---
title: RCEP与中华的千年情仇 2
type: source
created: 2026-07-06
updated: 2026-07-06
source_path: 印象笔记管理工具/RCEP与中华的千年情仇 2.md
tags: [evernote, impression, yinxiang]
---

# RCEP与中华的千年情仇

---

原创

南苑大王

[鉴茶院](file:///Applications/%E5%8D%B0%E8%B1%A1%E7%AC%94%E8%AE%B0.app/Contents/Resources/common-editor-mac/uno-mac.html#) 

2022年01月04日 08:35

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/5C5A91B0-A255-44F4-AD03-46B8D040FA82)

2022年1月1日，包含15个国家的RCEP，即《区域全面经济伙伴关系协定》将正式生效，这背后，隐藏着中华帝国,在南北洋和东亚大陆的千年恩怨情仇。

**01**

1960年代，美利坚提出了鼎鼎大名的两洋战略，一手控制大西洋，一手控制太平洋。

并且在全世界“同时打赢两场战争”。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/B2581306-58F1-46D2-AF85-E52E9E17AC86)

一众国际战略分析家和军迷崇拜的一塌糊涂。

美帝这个战略并不伟大精妙，早在秦汉时，中国的战略就已经是“两洋一陆”了。

**一陆，**

指得是东亚大陆，充实西北，勾连中亚，一直控制帕米尔高原。

**两洋，**

一个是东北的“鲸海”，包括今天的朝鲜海峡、日本海、库页岛周边的鄂茨库克海。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/5B0822C3-BDE7-4BC0-8FC8-94177A51DF1D)

一个是东南的“南海”，包括今天的北部湾、马六甲海峡、南中国海一线。

中国是五海之国，鲸海、渤海、黄海、东海、南海。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/3629CD4A-EB7C-4960-BDCD-B368D6AA6BD2)

**“两洋一陆”**才是中华的根基，遗憾的是，中国绝大多数的战略学家和历史学家都难以管窥全豹，在学术上总结出这个理论的，正是本大王。

你可以看看历朝历代的皇帝，在这三个方向上，实现一个，就是有为之君，实现两个，就是青史有名，实现三个，则流芳百世。

**02**

秦朝时，中华的“海陆复合体战略”开始奠基。

在北部，秦始皇灭掉燕国，把版图延伸到大凌河以东，开原市以南，今天朝鲜清川江下游以北地区，然后派蒙恬北击匈奴，修长城。

嬴政其实是南进派，他派任嚣率五十万大军南下，“南取百越之地，以为桂林、象郡”，桂林郡，包含越南河内和广西在内，而象郡，则是今天西贡为核心的越南南部。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/0CE64EAC-3CE0-4A91-93BC-1D1C8CF62219)

（秦始皇南平百越）

为了南进战略，秦始皇下令开凿了中国历史上最早的一条运河灵渠，秦军主力和关中精壮被抽调一空，动员人口在100万以上，这也是后来六国起义它压服不了的重要原因。

楚汉争霸期间，南进兵团按兵不动，任嚣部将赵佗后来建立的南越国并进了入汉朝，保存了南下的火种。

到汉代，**“两洋一陆”**战略正式成型。

在陆地，汉武帝打通了丝绸之路，凿空西域，压服匈奴，建立陆地霸权。

在北洋，汉武帝在朝鲜设立了乐浪、玄菟、真番、临屯“汉四郡”，把鲸海纳入了管理。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/962AF350-17AD-4EDC-9FB0-52AA9E0A1CFC)

在南洋，汉代在越南设立了交趾、九真、日南三郡，达成了对金兰湾和南海的有效控制。

秦代的象郡，并不是一些历史学家说的广西，它就是越南南部，班固的《汉书地理志》写的明明白白：“日南郡， 故秦象郡，武帝元鼎六年更名。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/C79D9E17-3CCE-4F47-9C23-018CDE4A2FEC)

（汉代的岭南形势）

越南，自古以来就是中华先民之一“百越”的栖息地，是中华版图不可分割的一部分。

秦皇汉武为什么是千古一帝，他们的眼光穿越历史，在战略维度圈定了中华民族的生存空间。

**03**

武帝以后的东汉、三国、隋唐，但凡是受过专业训练的皇帝和政治家，都能够领会到中华帝国作为一个“海陆霸权复合体”的战略精髓。

隋炀帝为何在国内农民起义时仍要三征高丽？唐太宗灭隋后为何继续要平掉朝鲜？因为朝鲜海峡和鲸海（日本海）是帝国“内湖”，不容侵犯。

大唐在白江口之战全歼日本海军，就是告诉倭人，鲸海是我的势力范围，朝鲜海峡是我的核心利益，越过必打。

从唐代的疆域可以完全看出中华帝国控制两洋一陆的的双C型战略，

第一条，是从库页岛、巴尔喀什湖到今天的越南西贡，控制东北亚、东南亚、中亚，这是中华民族的生命线，

第二条，是从北京、西安到广州，这是中华民族的生存线。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/E2546FFC-8AD5-419F-A79A-53B2E01D175E)

（鉴茶院绘图，底图来自史图馆）

**中线的核心是葱岭**，无新疆，则中华不稳，

西北是居高临下，是华夏的起源地和制高点。

**北线的核心是朝鲜**，无北洋，则中华不宁，

隋、明、清都是一丢朝鲜则亡国。

**南线的核心是越南**，无南洋，则中华不富。

在秦汉后的一千多年时间里，朝鲜的要害和越南全境都是中国的领土。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/7FFAC265-B79F-48D5-8C28-A433C6C7A6A9)

真正弄丢这个战略的，是北宋。

赵匡胤黄袍加身后，一手“杯酒释兵权”，阉割了秦汉唐以来中华民族的尚武精神，把五代混战出来最能打的军事集团一一解散，

一手大兴理学，把原本君子六艺、佩剑砍人的“孔儒”，变成了存天理灭人欲的腐儒，泯灭了知识分子培养千年的节操和铁骨。

结果报应立刻就来，

在北线，宋太宗赵光义在燕云之战中，被日暮西山的辽国打的全军覆没，坐个驴车仓皇逃窜，得了个“高粱河车神”的绰号。

北京为核心的燕云十六州都收复不了，还谈什么朝鲜？

在西北，赵光义篡改了后周的羁縻战略，犯下了一系列的错误，活生生逼反李继迁建立了西夏，让对方把边境线推到了陕西一线，和汉人同源同种的羌人，竟和与北宋打了百年战争。

连甘肃都丢了，不用奢谈丝绸之路。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/487E6032-2981-4FC5-84B2-B0E2D71F0ECD)

在南线，赵光义的交州行营被鱼腩之师越南军阀击败，北宋不得不承认其合法地位，公元983年，越南第一次从中原王朝的行政区，变为独立的藩属国。

随后，老赵家的不肖子孙们在1075年又举兵二十万发动了“宋越熙宁战争”，不但大败亏输，反被越南攻陷广西钦、廉、邕州三州，且惨遭屠城。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/25C2F9C9-57F2-4448-8A91-D51E6DDFA87A)

南北洋和西北丢个精光，让朝鲜、越南形成了自己的民族意识，被绿教侵入西北，赵光义罪莫大焉。

所以在二十四史中，大王最看不上的就是窝囊废的宋朝，皇帝不仅仅是荣华富贵和九五之尊，更意味着个人历史责任和民族生存空间。

曹操宁肯放下刘备马超也要北征乌桓，斩杀蹋顿单于，武则天就算取代李唐也要坚持北洋战略，把朝鲜按在地上摩擦。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/32F748EE-41B4-4DE2-8C0D-4ADFD9345F68)

而老赵家呢，一群志大才疏之辈，为了一己私利篡夺孤儿寡母的后周，战略短视、胸怀狭小、道德无耻，执行无能。

收拾这幅残局的，是明成祖朱棣。

**04**

明朝的建立，是**“山河奄有中华在，日月重开大宋天”**。

朱元璋毕竟是和尚贫农出身，就盯着那一亩三分耕地，他禁海、禁商，认为穷乡僻壤的越南、朝鲜都没必要去打，所以划分了十五个“不征之国”。

但戎马出身和自幼接受过王子教育的燕王朱棣不这么看，没洋没陆的，能叫中华吗？

朱棣的“靖难之役”，固然有被逼造反的成分，但更多是在国家的战略发展上，和建文帝完全不同，他有自己独到的看法。

这个看法是西北的贫瘠和陆权衰落的一种必然，人类正迎来火药和航海时代，他收缩一陆，专攻两洋，玩转双C战略。

在北部，Judy设立了奴儿干都司，保持对朝鲜威慑，派舰队去日本压服镰仓幕府。

在南线，Judy则开放海禁，派遣郑和船队六下西洋，横扫南中国海，称霸印度洋。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/D0E9D056-BCF1-43BC-A5F2-DE72A76F56FC)

而南洋战略岂能没有越南这个传统领土和战略支点？

公元1406年，明成祖派兵讨伐安南，仗一度打的非常辛苦，连主帅都病逝军中，年仅31岁的英国公张辅临危受命，仅用一年时间就横扫全境，歼敌十余万，将“伪朝皇帝”胡氏父子押送京城问斩。

美帝在越南20年没做到的事情，张辅一年就干成了。

1407年，Judy在越南设立了省级行政单位交趾承宣布政使司，废藩置县，设48个府州、168个县、313万户，使脱离中国400多年的越南，重归中华版图。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/43E07A75-D95E-4BC8-A788-16C640DDA800)

而同时，为了舰队基地和商贸运转中心，Judy在今天印尼的苏门答腊岛设立了旧港宣慰司，一只手伸进了印度洋，一只眼窥探澳洲，

马六甲海峡以东的海域，成为大明帝国的内海。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/E1F826FB-4A33-4C89-AD69-1450A11DCA55)

**交趾承宣布政使司、旧港宣慰司、郑和船队三位一体**，Judy做的一切，都是促进中华民族这个古老农耕帝国向海洋帝国的转变。

此时，西方的大航海时代80多年后才会开始，哥伦布旗舰仅130吨，是郑和宝船排水量的十分之一。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/E7534694-F02D-48DC-BCE4-796059EA80D7)

（郑和宝船和哥伦布旗舰）

说郑和舰队劳民伤财纯属儒生集团胡说八道，正是靠下西洋的庞大贸易财富积累，朱棣才五征蒙古打出了百年和平，并完成了明代三大基建工程，北京城、大运河、明长城。

中国历史上的大帝不随随随便便叫的，除了嬴政、也就汉武大帝刘彻、唐代天皇大帝李治、明代永乐大帝Judy等寥寥数人。

十五世纪正是海洋霸权兴起和中西碰撞交流的关键时期，Judy再活二十年，中国的历史可能会完全不一样。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/CB4EE286-4180-4B96-BD7A-9B9DF60B490E)

**05**

遗憾的是，朱棣没有那二十年，成祖死以后，明仁宗朱高炽登基，在位仅十个月后就病逝，即位后的明宣宗朱瞻基面对儒家文官集团的压迫和一年300万两占领费的财政压力，决定执行收缩战略，从安南撤军。

1428年，最后一个大明士兵撤离河内，中华从此痛失越南。

宣宗朱瞻基也想过夺回海洋霸权，他曾继续推动了郑和第七次下西洋，但毕竟的战略眼光意志与爷爷Judy完全是两个层级，等他想卧薪尝胆重返亚太，年仅36岁就匆匆病逝。

随后即位的明英宗朱祁镇年仅9岁，压根没学过Judy的战略意图和方针政策，对两洋战略两眼一抹黑，完全被文官集团和江南地主牵着鼻子走，被洗脑成一个小农意识皇帝。

**用东南之银，收东北之兵，击西北之敌**，是藏在二十四史里的制胜密码，可惜的是，康熙都能读懂，小朱读不懂。

1449年，朱祁镇亲征蒙古，在土木堡全军覆没，皇帝被俘，英国公张辅在内的勋贵集团尽数战死，朝中从此再也无人提出征讨安南。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/1479707A-D20E-430A-B36C-49BF51585E6C)

随后的大明蜕变为一个完全的大陆政权，紧接着就是满清入关，通古斯野人出身的满人天生就是屌丝，天然畏惧海洋，搞出了“片板不得入海”，从此三百年神州陆沉。

偷偷学了中国上千年的日本趁势崛起，什么“田中奏折”、“大陆战略”、“大东亚共荣圈”，都是抄袭中国朝贡贸易圈和“两洋一陆”战略的低配版本。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/16EF82D6-BA2F-4128-A29E-D1CC7B4AE515)

但中国依然有机会。1945年，中华民族以5000万人伤亡的巨大代价打赢了二战击败了日军，常凯申手握400万雄兵，是中缅印战区总司令，控制了缅北、越南、泰国、老挝，在东南亚拳头最硬。

1945年9月28日，龙云的20万滇军占领越南河内，接受日军投降，并将过来摘果子的法军打的一败涂地，史称“中法海防事件”。

那时的英国早被炸成一片废墟，越南的“宗主国”法国被小胡子打成半残，帝国主义处于最虚弱的时刻，当时地表最强的美利坚总统罗斯福明确表态，“不支持法国重返印度支那”，常校长完全有机会在南洋建功立业。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/496AF7F4-B6E9-4B45-A335-23CEB7E0DFB5)

（卢汉接受越南日军投降）

然而常凯申为了准备内战，派杜聿明抄了龙云的老巢昆明，并将滇军调回国打内战。

1946年4月2日，最后一名滇军士兵撤离越南河内，从此再也没有一名汉军踏上这千年故土。

《[你不知道1945年，中国丢了多大的好处](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NjcwMjgyNg==&mid=2247493566&idx=1&sn=0a6b51d0c79b318d87971f76e1fc6a87&chksm=c07fa7bbf7082ead125a70e3fbe1ee9888c72c1cae77eb167b3dcdd1bf3a06d517dc5e53fa19&scene=21#wechat_redirect)》。

**06**

时至今日，大王不知道为何还有一堆人崇拜常凯申，两洋一陆，试问他沾上了哪个？日记本里开疆，都没见他有这个眼光。连白崇禧都说，老蒋就个是步兵营长的水平。

但好在，我们后来碰到了两位不出世的战略天才，教员和小平。

1950年抗美援朝，稳住了朝鲜，让苏联从旅顺撤军，解决了东北亚最大的威胁，

1951年进军西藏，劝退英美苏印，让中国重返大国博弈的牌桌。

1979年小平自卫反击，一路击破谅山窥探河内，连续在中越边境给越南放血10年，让华人在东南亚扬眉吐气。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/72AECA4F-A147-4D02-974E-C3F2D850F10A)

有了三步先手划定双C，中国才能改革开放，聚拢全球华人之心，把主要精力放在南洋西洋，重归海陆复合体之路。

远人不服，则修文德以来之，于是就有了RCEP。南北洋和东亚大陆尽在圈中。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/161D318B-CCC3-400B-93AA-86691865D0A9)

从1407年明军撤离越南，到2022年RCEP落地，一转眼已是600年。

**07**

人事有代谢，往来成古今。纠缠领土概念在今天已无太大意义，但我们需要知道的是，中华民族自古以来就有海洋基因，明代以来，南洋就是中华的命脉、备胎、和生命线。

孙中山当年驱除鞑虏，是南洋华侨捐资他一次次发动起义，

抗日战争的铁血年代，有南洋子弟出钱出力为国捐躯，

在改革开放以后，60%的外资，都是侨资。

在美帝2106年要重返亚太制裁中国后，我们的第一大贸易伙伴，已由美国变成了东盟。

经营南洋即是历史传承，又是现实必须，今天我们重梳这个生命线，就是泛亚铁路，就是RCEP（区域全面经济伙伴关系协定），中华传统朝贡贸易圈的升级。

![](.evernote-content/BAEE1AB5-A933-466A-B896-F20C9BA58253/84C7B90E-534D-4BD2-A8E9-89C956049447)

《[RCEP只是开始，全球化2.0是大陆崛起](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NjcwMjgyNg==&mid=2247493470&idx=1&sn=9748ff7283d0a4fcf5013ce94f7015f4&chksm=c07fa75bf7082e4d69ffefda68c8c5f2ad5a72959c4cf423a61f3d72783248a4ff1d11948840&scene=21#wechat_redirect)》

在1月1日RCEP正式生效后，一个背靠14亿，面向17亿，占据了全球人口的三分之一和全球GDP30%的圈子正式成型，关未来20年，中国战略重心必然是经营南洋，如果你想拥有与众不同的卓越人生，到这里去外卷，远胜过在国内内卷。

于经营南洋和RCEP的利好板块与逻辑我们公布在知识星球，就不冲淡本文的主题了。

《[亚非拉的广阔天地，是共同富裕的主战场](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NjcwMjgyNg==&mid=2247493586&idx=1&sn=0c9ae956f5020e33607cc733dccce71e&chksm=c07fa7d7f7082ec14ccde14d8c659aa5cdb0f807536c42826fa382c13ee2c22abada1e0f1f18&scene=21#wechat_redirect)》，中华民族血统里的开拓之火从未熄灭，到蓝海里去扑腾，当上CEO，迎娶白富美只是寻常小事，

孙立人将军在《新一军军歌里》怎么说来着？

归来夹道万人看，朵朵鲜花掷马前。

门楣生辉笑白发，闾里欢腾骄红颜。

国史明标第一功，中华从此号长雄，

**尚留余威惩不义，要使环球人类同沐大汉风！**

---

---

[🌐 原始链接](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=Mzg5NjcwMjgyNg==&mid=2247494049&idx=1&sn=0461a3bc9b495de3f3d04424b0f1eb6f&chksm=c07fa9a4f70820b22d6f1c7aacfa724bbaed38979a27e93d70a706bec47772889d7c39a196eb&scene=21#wechat_redirect)

[📎 在印象笔记中打开](evernote:///view/207087/s1/5331799b-7e92-435e-9b16-6a04584e6eca/5331799b-7e92-435e-9b16-6a04584e6eca/)
